Traducteur: Lucie Jouan
Relecteur: eric vautier
J'aimerais que nous partions
en voyage ensemble.
Et pour cela, je vous demande
de fermer les yeux.
Imaginez l'été.
Une plage bretonne calme,
dans une lumière de fin de journée.
L'air est doux, vous êtes assis
sur la plage, face à la mer,
et devant vous, au loin,
se découpe la ligne d'horizon.
Plus vous l'observez,
plus elle vous fascine.
Je vous invite à partir ensemble,
au-delà de la ligne d'horizon.
Vous pouvez ouvrir les yeux,
si vous le souhaitez.
Cette image reste gravée en moi
depuis l'adolescence.
Souvenir d'un jeune moniteur de voile,
fasciné par cette ligne légèrement courbe,
qui me promettait des trésors
et le besoin inexplicable
d'aller voir au-delà
est devenu une obsession.
Rien ne m'y prédispose,
si ce n'est un goût pour la nature
et les grands espaces
mais le Jourdain est plutôt terrien.
Les loisirs d'enfance sont plutôt
la pêche, la cueillette,
la chasse, la balade.
J'ai 14 ans lors de la première édition
de la Route du Rhum,
quand Mike Birch sur
son petit trimaran jaune
arrache la victoire pour une poignée
de secondes à Michel Malinovski.
Alain Colas ne reviendra pas.
Cette course rentre dans la légende
pour sa première édition
et ouvre un peu plus les portes
de la popularité à la course au large.
Cette même année voit l'Amoco Cadiz venir
vomir sur nos côtes sa cargaison.
Pour moi comme pour beaucoup,
c'est notre premier choc pétrolier.
Nous sommes bientôt quatre milliards
d'habitants sur la planète.
La windsurf, la planche à voile,
vient d'arriver des USA.
Et les sensations de glisse
et de liberté sur ce petit engin
sont incroyables, sont dingues.
On est le roi de la baie,
on est le roi du monde,
on peut toucher l'horizon.
À l'école de voile du Cap Coz, je découvre
un écosystème merveilleux,
des gens passionnés en tout genre.
Technique, pédagogie, performance, fiesta.
Je découvre le vivre ensemble en fait.
Et rapidement, c'est la compétition
qui me prend aux tripes,
sans savoir si c'est un but
ou un moyen d'aller plus loin,
ou juste mon égo qui a soif
de reconnaissance.
Mais bon, il n'y a plus
qu'un désir : le grand large.
À 17 ans, je me décide :
je veux faire la mini transat,
une course en solitaire sur
des bateaux de 6m50,
qui relie à l'époque
l'Angleterre aux Antilles.
Alors je pars de rien.
Je n'ai pas de bateau,
je n'ai pas d'argent,
pas beaucoup d'expérience.
Mais j'ai un rêve et aucun doute
sur la réussite de l'opération.
Je me donne deux ans et je vais
apprendre dans les mois qui suivent
ce qui fait les fondations du métier
de coureur au large :
chercher, douter, s'accrocher et trouver,
un bateau, une équipe,
des amis formidables, un sponsor,
gagner des courses et revenir
la queue entre les jambes.
Parce que ça ne se passe
jamais comme prévu,
j'ai coulé.
Je fais naufrage, une nuit
dans le gros temps.
Je heurte ce qu'on appelle
aujourd'hui un OFNI,
un objet flottant non identifié.
Je ne vous fais pas un dessin :
panique, angoisse, montée des eaux.
Et un truc improbable, je pense,
va me sauver en premier :
on est samedi soir, il est 3h du matin
et je vois au même moment ma tribu de
copains dans notre boîte de nuit favorite
et je me dis : « Là non, je ne peux pas
mourir ici tout seul. »
Comme quoi, ça sert d'avoir des amis,
même quand ils sont absents.
Je serai récupéré par un cargo,
je rentrerai à la maison,
au fond du trou mais
bien décider à repartir,
franchir mon horizon.
Et on dit souvent que d'un échec
naît une opportunité.
Je vais avoir la chance,
j'ai 19 ans à ce moment-là,
de découvrir le monde de la construction
des bateaux de course au large,
en composite.
Alors petite pause technique :
qu'est-ce qu'un matériau composite ?
C'est un matériau, c'est un assemblage
d'au moins deux composants,
qui augmentent leurs propriétés
individuelles si vous voulez.
Le béton par exemple, prenez
le béton fini, il est plus costaud
que les gravillons, le ciment
ou le sable, chacun de leur côté.
Pour faire des bateaux de course,
ce n'est pas pratique.
On apprend à utiliser à l'époque
la fibre de carbone.
On imprègne ce tissu de résine
et le produit fini sec
est un matériau extrêmement léger
et extrêmement résistant.
C'est formidable.
(Rires)
Dans ce petit coin de
la baie de Concarneau,
qu'on surnommera plus tard
« la Vallée des Fous »,
on y côtoie d'incroyables
énergies et talents.
Moi j'y ai appris énormément.
Nous vivons bateau, nous dormons bateau,
nous buvons bateau, nous mangeons bateau.
Et on construit, on teste,
on casse, on répare.
Sur une, deux, trois coques,
l'horizon se rapproche.
Je deviens donc stratifieur,
statut qui sonne beaucoup mieux
aux oreilles de mon père
que celui de futur clochard des mers dont
j'ai été affublé depuis quelque temps.
Et puis les courses continuent.
En 85, a lieu le premier tour de l'Europe,
l'Europe de Jacques Delors.
Les primes sont en écus
et pas encore en euros.
Je fais mon Erasmus, en fait.
(Rires)
Et lors d'une escale en Belgique,
le destin est encore au rendez-vous.
J'embarque sur le bateau d'Eric Tabarly,
pour le tour du monde en équipage.
Un rêve pour un moussaillon comme moi.
Petite pause.
Un marin sans eau,
(Rires)
il est mort.
18 équipiers sur un bateau
de plus de 24 mètres,
face au gotha de la voile mondiale.
La promiscuité et les odeurs
de chaussettes sales,
les quarts de nuit, le poids des voiles.
Tout est immense, tout est infini,
tout est énorme.
Tout ça sur le plus beau terrain
de jeu du monde, l'océan.
Les surfs interminables dans
les grandes houles du sud,
les lumières uniques, les semaines passées
en mer dans un autre espace-temps,
ça y est, je l'ai trouvé le plus
beau métier du monde !
Lors de la première escale,
c'est à Cape Town, en Afrique du Sud.
Je découvre un truc : l'apartheid.
Cette situation est figée,
bloquée, m'explique-t-on,
il n'y a pas de solutions,
ça sera toujours comme ça.
Moi qui ai 21 ans, n'ai encore rien vécu.
Quatre ans plus tard,
sur cette même course, en 89,
je suis embarqué sur le seul bateau
soviétique ayant jamais couru à l'ouest.
Avec à bord, des Moldaves, des Ukrainiens,
des Géorgiens, des Russes,
il y a sept nationalités.
En course, au milieu de l'Atlantique sud,
nous allons vivre ensemble
la chute du Mur de Berlin.
Un monde s'écroule pour mes coéquipiers,
alors que moi du haut de mes 25 ans,
je le construis tous les jours.
Mais pour l'instant, cet instant-là,
ça me glisse sur le ciré.
Moi je pense à gagner des courses,
à aller plus vite, pas d'autres questions.
On est à peu près cinq milliards et demi
sur notre jolie planète.
En ce dimanche d'avril 1994,
où nous gagnons avec Jean Le Cam
la transat AG2R pour une poignée
de secondes aussi.
Précisément le jour
où Nelson Mandela est élu
président de la République
d'Afrique du Sud.
Incroyable coïncidence, c'est
un souvenir qui reste en moi.
Toutes les certitudes peuvent
être bouleversées,
tout ce qu'on croit graver dans le marbre
pour l'éternité, ne l'est jamais.
J'ai 36 ans quand je prends le départ
de mon premier Vendée Globe.
J'arrive au Cap Horn,
dans une ultime manœuvre,
je sors dans le cockpit,
c'est un peu métro-boulot-dodo,
je ne regarde pas à l'extérieur,
je tire les cordages.
Tout d'un coup, je sursaute, une sirène.
Je lève les yeux : un paquebot près de moi
et je me trouve sous le regard
des dizaines de touristes,
des caméscopes, des appareils photos.
Et là je dis : « Non...
ça fait deux mois que j'en bave
pour venir voir ce caillou tout seul,
et ici c'est les manèges
et les cabanes à frites !
(Rires)
Mais où est-ce qu'il faudra aller
pour être peinard ? »
La course au large moderne
est très paradoxale :
c'est un mélange entre
Néandertal et l'humain 2.0.
Vivre dans une grotte humide,
à quatre pattes ou en rampant,
manger et dormir pour
alimenter les neurones
afin de maîtriser le top de l'électronique
et de l'informatique modernes.
Le tout pour imiter la performance
du dauphin ou le vol de l'albatros.
Mais j'adore.
Pourtant, progressivement,
mon horizon va commencer à s'obscurcir.
Au gré des déchets plastiques,
rencontrés en mer,
de l'augmentation du trafic
maritime mondial,
j'ai peu à peu l'impression
que l'océan est un grand tapis
sous lequel on cache la poussière.
Le grand large, c'est encore un endroit
où on ressent le besoin
de demander la permission en rentrant,
et qu'on remercie en quittant.
Pourquoi est-ce qu'on a
oublié ça à terre ?
C'est le grand écart,
mes fondations s'effritent,
bien que je sois un marin
poussé par le vent
et attentif à la consommation
d'énergie du bord,
je m'aperçois que je ne me suis jamais
réellement posé la question
de mon impact sur l'environnement.
La planète est un grand bateau
sur lequel l'équipage augmente
et les ressources
dans les cales diminuent.
Il va falloir changer de cap
avant la mutinerie.
Progressivement, je me rends compte
pourquoi mon horizon se bouche.
Et ça sert à quoi d'aller
de plus en plus vite
si c'est pour aller dans le mur ?
J'ai besoin de retrouver du sens
avant la panne d'essence.
Mais comment faire ? Par où commencer ?
Par ce qu'on connaît : les matériaux.
Ces fantastiques matériaux
plastiques composites
qui sont partout, à terre
comme à mer aujourd'hui,
ils sont issus du pétrole.
Alors que la nature sait faire tenir
debout des structures incroyables,
on y trouve des méthodes
de collage dingues.
C'est comme ça qu'avec mon équipe
est partie l'aventure
dans les biocomposites.
Comme pour le métier de coureur au large,
on est parti des fondations.
Chercher, douter, s'accrocher et trouver.
Et on a créé en 2012,
chez Kaïros, notre structure,
un bureau d'études et
de réalisation dans ce domaine.
Fibres et résines d'origine végétale.
Mixez, broyez, triturez votre cerveau,
et vous obtenez les plastiques de demain,
recyclables et biodégradables.
Prenez la Bretagne par exemple :
le lin et le chanvre ont fait les voiles
et les cordages de milliers de bateaux.
La prospérité de tout un territoire.
Je suis persuadé que demain,
avec nos technologies,
nous sauront les marier
avec la colle issue des algues
qui poussent là sur nos côtes.
Nous serons autonomes en plastique propre.
Ça, c'est un slogan :
« Autonome en plastique propre ! »
(Rires)
Et l'équipage augmente
toujours sur le bateau.
Nous sommes sept milliards
et demi, et ce n'est pas fini.
Alors quoi ? On a peur de l'autre,
on a peur de l'avenir,
on a peur de l'inconnu,
alors qu'il n'y a jamais eu autant
d'ouvertures et de possibles.
Alors c'est comme ça qu'il y a 4 ans,
on a créé un fonds de dotation
qui s'appelle Explore,
pour que le progrès social et économique
soit en harmonie avec la nature.
Nous rassemblons une communauté
d'hommes et de femmes
qu'on a appelés les nouveaux explorateurs,
qui ont la même vision que nous.
Des éclaireurs qui sillonnent le monde,
pour innover et sensibiliser.
Ils testent leurs innovations
et préparent leurs expéditions
dans notre base, à Concarneau.
Nous leur mettons
à disposition des espaces
et nos compétences dans le domaine
technique et de gestion de projet.
Ils nous aident à sensibiliser
nos mécènes et leurs collaborateurs
qui viennent s'immerger chez nous
pour y trouver de l'inspiration.
Les nouveaux explorateurs
sont aussi dans les écoles,
pour faire partager leurs aventures
et leurs découvertes.
Pour montrer aux élèves
qu'avec de la passion,
chacun peut inventer son métier.
Marée basse.
Et puisque le monde est
ce village interconnecté,
nous allons créer bientôt
la plateforme We Explore,
un lieu virtuel d'échange,
de soutien et de mise en valeur
de ces nouveaux explorateurs.
À la base Explore,
vous croiserez par exemple
les équipes de Corentin de Chatelperron,
qui explore le monde
de l'innovation frugale.
Comment répondre aux besoins
du plus grand nombre
par des systèmes simples.
Le Low-Tech, contre-pied au High-Tech.
À l'atelier, vous y verrez
l'imprimante 3D,
qui fait l'éolienne low cost,
à côté des vers de farine qui sont élevés
pour faire les protéines.
Et pas loin du réchaud à
hyper basse consommation
fait en boîtes de conserve.
Vous y croiserez aussi
Emmanuelle et Ghislain Bardout
qui sont un peu les Cousteau
des temps modernes,
avec leurs expéditions Under The Pole.
Qui par leur plongées profondes,
particulièrement sous la banquise,
nous ramènent des moissons scientifiques
et des images incroyables
d'un monde qu'on ne connaît pas
alors qu'il est en train de fondre.
Et vous y croiserez toutes
les autres équipes et les projets,
une bande de jeunes et de moins jeunes,
qui ont tous les étoiles dans les yeux.
Les mêmes étoiles qu'on avait à l'époque
où on nous prenait pour
des fous dans la Vallée.
C'est marrant parce qu'ils se diront :
« On reproduit le même écosystème
que celui qui a nourri ma jeunesse. »
Minot, on ne s'imaginait pas que
des centaines de milliers de personnes
viendraient au départ de nos courses.
Eh bien moi je rêve que demain,
ce soit ces nouveaux explorateurs
qui inspirent le public.
Par leur passion et par leur authenticité,
par leur quête de connaissances
et de solutions pour construire
ce monde de demain où l'homme
et la nature auront toute leur place.
Pour conclure,
qu'est-ce que j'ai appris derrière
ma ligne d'horizon ?
Que la nature est toujours plus forte,
donc il faut composer avec elle,
on n'a pas le choix, on en fait partie.
Que tout seul, on n'est pas grand-chose
sans l'intelligence des autres.
Que rien, rien, rien n'est jamais figé,
tout peut bouger à tout instant.
Mais j'ai appris aussi que modifier
l'angle de notre regard
nous fait changer nos actes.
Vous êtes présents, ici au TEDx à Rennes,
vous avez la curiosité, vous avez l'envie.
Ensemble, nous avons déjà
changé notre regard.
Vous êtes déjà des nouveaux explorateurs,
alors applaudissez-vous !
Merci.
(Applaudissements) (Acclamations)